Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Методы оптимизации»}

### 2008-11-23 paper.tex
Implemented selecting of method to use and point to start from in `\input` constructs.
Implemented interface to specify max iterations count for traces.
Much more theory in paper

\usepackage{tikz}
\usepackage{pgfplots}
\usetikzlibrary{calc}

@@

% Custom commands
\providecommand{\program}[1]{{\tt #1}}
\providecommand{\La}{\mathcal{L}}
\providecommand{\pardiff}[2]{\frac{\partial{#1}}{\partial{#2}}}
\providecommand{\norm}[1]{\left \lVert{#1}\right \rVert}
\DeclareMathOperator{\extr}{extr}
\DeclareMathOperator{\sgn}{sgn}

@@

\subsection{Примеры работы}

Одним из классических тестов для различных алгоритмов оптимизации
является тест Розенброка, заключающийся в минимизации следующей
функции:
\begin{equation}
  \label{eq:rosenbrock}
  f(x, y) = 100(y - x²)² + (1 - x)²
\end{equation}
Функция Розенброка имеет глубокую впадину вдоль кривой $y=x^2$, что
обуславливает плохую сходимость простых методов.

\pgfplotsset{every axis grid/.append style={densely dashed}}
\pgfplotsset{every axis plot post/.append style={black,solid,mark=none}}
\begin{figure}[hb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}[scale=1]
    \begin{axis}[xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid]
      \input{rosenbrock-contours.tkz.tex}
      \input{rosenbrock-trace.tkz.tex}
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption{Работа алгоритма с функцией Розенброка
    \eqref{eq:rosenbrock}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[hb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}[scale=1]
    \begin{axis}[xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid]
      \input{exptest-contours.tkz.tex}
      \input{exptest-trace.tkz.tex}
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption{Линии уровня и трассировка процесса минимизации функции
    \eqref{eq:exptest}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[hb]
  \label{fig:himmelblau}
  \centering
  \begin{tikzpicture}[scale=1]
    \begin{axis}[xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid]
      \input{himmelblau-contours.tkz.tex}
      \input{himmelblau-trace.tkz.tex}
    \end{axis}      
  \end{tikzpicture}
  \caption{Результаты работы алгоритма с функцией Химмельблау в
    зависимости от выбора начальной точки}
\end{figure}

>>>>

\usepackage{pgfplots}
\usetikzlibrary{patterns}

@@

% Custom commands
\providecommand{\program}[1]{{\tt #1}}
\providecommand{\La}{\mathcal{L}}
\providecommand{\neword}{\emph}
\providecommand{\pardiff}[2]{\frac{\partial{#1}}{\partial{#2}}}
\providecommand{\abs}[1]{\left \lvert{#1}\right \rvert}
\providecommand{\norm}[1]{\left \lVert{#1}\right \rVert}
\providecommand{\set}[1]{\mathbb{#1}}
\newcommand{\scalmult}[1]{{\left \langle #1 \right \rangle}}
\DeclareMathOperator{\extr}{extr}
\DeclareMathOperator{\sgn}{sgn}
\DeclareMathOperator{\Sp}{Sp}

@@

\subsubsection{Общая схема градиентных методов}

Рассмотрим задачу безусловной минимизации:
\begin{equation*}
  f(x) \to \min,\quad x \in \set{R}^n,\, J \in C^2(\set{R}^n)
\end{equation*}

\neword{Градиентными} называются итерационные методы оптимизации со
следующей рабочей формулой, которая определяет способ перехода к
новому приближению $x^{k+1}$ на очередном шаге итерации:
\begin{equation}
  \label{eq:grad-methods}
  x^{k+1} = x^k - H_k\left(G_k, h_k\right) g_k
\end{equation}
здесь $H_k$ — некоторая функция от матрицы Гессе $G_k = G(x^k) =
f''(x^k)$ и параметра $h_k$, а $g_k = g(x^k) = f'(x^k)$ — градиент
функции в точке $x_k$. При постоянных значениях параметров на
различных шагах итерации соответствующие индексы $k$ опускаются.

Предполагается, что в некоторой $\epsilon_k$-окрестности $\{x \in
\set{R}^n | \norm{x-x^k} < \epsilon_k\}$ точки $x^k$ функция $f(x)$
приближается гиперболоидом:
\begin{equation}
  \label{eq:sqr-approx}
  f(x) \approx \frac{1}{2}\scalmult{G_k x, x} - \scalmult{a_k,x} + b_k \approx \frac{1}{2}\scalmult{G_k x, x}
\end{equation}

Ставится задача построения таких матричных функций $H_k$, при которых
выполняется условие релаксации процесса
\begin{equation}
  \label{eq:relax-cond}
  f(x^{k+1}) < f(x^k)
\end{equation}
При этом требуется, чтобы величина нормы $\norm{x^{k+1}-x^{k}}$ была
ограничена сверху лишь параметром $\epsilon_k$, который характеризует
область справедливости локальной квадратичной модели
\eqref{eq:sqr-approx}.

\neword{Функцией релаксации} называется скалярная функция
\begin{equation}
  \label{eq:relax-fun}
  R_h(\lambda) = 1 - H(\lambda, h)\lambda,\quad \lambda,h \in \set{R}
\end{equation}
где $H(\lambda, h)$ — скалярный аналог матричной функции $H(G, h)$ из
формулы \eqref{eq:grad-methods}.

В дальнейшем индекс $h$ у функции релаксации $R_h(\lambda)$ иногда
будем опускать.

\neword{Множителями релаксации} для точки $x^k$ называются значения
функции релаксации на спектре матрицы Гессе:
\begin{equation}
  \label{eq:relax-fac}
  R_h(\lambda_i),\, \lambda_i \in \Sp{G_k}
\end{equation}

Благодаря следующей теореме, функция релаксации используется для
анализа различных градиентных методов.

\begin{thm}
  \label{thm:relax-thm}
  При любых $x^k$ для выполнения условия релаксации
  \eqref{eq:relax-cond} необходимо и достаточно, чтобы
  \begin{equation}
    \label{eq:relax-thm}
    \begin{aligned}
      & \abs{R(\lambda_i)} \geq 1 & \lambda_i& < 0 \\
      & \abs{R(\lambda_i)} \leq 1 & \lambda_i& > 0\\
      &&i& = \overline{1, n}
    \end{aligned}
  \end{equation}
\end{thm}

\input{relax-thm.tkz}

Скорость релаксации может быть оценена с использованием следующего
соотношения:
\begin{equation}
  \label{eq:relax-speed}
  2\abs{f(x^{k+1})-f(x^k)}=\sum_{\lambda_i^+>0} \left\{\xi_{i,k}^2
    \lambda_i^+ [1-R^2(\lambda_i^+)]\right\} + \sum_{\lambda_i^-<0} \left\{\xi_{i,k}^2
    \abs{\lambda_i^-} [R^2(\lambda_i^-)-1]\right\}
\end{equation}
здесь $\lambda_i^+$ и $\lambda_i^-$ — положительные и отрицательные
собственные значения матрицы $G_k$. Коэффициенты $\xi_{i,k}$
происходят из разложения $x^k=\sum_i{\xi_{i,k}u^i}$ по собственным
векторам $u^i$ матрицы Гессе.

Таким образом, эффективными оказываются методы, функция релаксации
которых в положительной области значений $\lambda$ как можно
\emph{меньше} уклоняется от нуля, а при отрицательных $\lambda$ —
становится как можно большей по модулю.

В качестве примера рассмотрим метод \neword{простого градиентного
  спуска} (ПГС), рабочая формула которого имеет вид:
\begin{equation*}
  x^{k+1}=x^k-hg_k,\, h\in\set{R}
\end{equation*}
Рассмотрим функцию релаксации метода ПГС:
\begin{equation*}
  R(\lambda) = 1 - \lambda h
\end{equation*}

\input{gd-relax.tkz}

Из её графика на рисунке \ref{fig:relax-thm} видно, что метод применим
лишь в том случае, когда собственные значения матрицы Гессе
оптимизируемой функции не превосходят некоторого критического значения
$M*=\frac{2}{h}$. Кроме того, в области малых значений $\lambda$
согласно \eqref{eq:relax-speed} скорость релаксации сильно снижается.

\subsection{Примеры работы}
Одним из классических тестов для различных алгоритмов оптимизации
является тест Розенброка, заключающийся в минимизации следующей
функции:
\begin{equation}
  \label{eq:rosenbrock}
  f(x, y) = 100(y - x²)² + (1 - x)²
\end{equation}
Функция Розенброка имеет глубокую впадину вдоль кривой $y=x^2$, что
обуславливает плохую сходимость простых методов.

\pgfplotsset{every axis grid/.append style={densely dashed}}
\begin{figure}[hb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}[scale=1]
    \begin{axis}[xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid]
      \input{rosenbrock-contours.tkz.tex}
      \input{rosenbrock_relch_-1.2,1_50-trace.tkz.tex}
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption{Работа алгоритма с функцией Розенброка
    \eqref{eq:rosenbrock}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[hb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}[scale=1]
    \begin{axis}[xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid]
      \input{exptest-contours.tkz.tex}
      \input{exptest_relch_-0.5,1.5_20-trace.tkz.tex}
      \input{exptest_relch_5,5_20-trace.tkz.tex}
      \input{exptest_relch_3,-1_20-trace.tkz.tex}
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption{Линии уровня и трассировка процесса минимизации функции
    \eqref{eq:exptest}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[hb]
  \label{fig:himmelblau}
  \centering
  \begin{tikzpicture}[scale=1]
    \begin{axis}[xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid]
      \input{himmelblau-contours.tkz.tex}
      \input{himmelblau_relch_0.1,0.1_10-trace.tkz.tex}
      \input{himmelblau_relch_0.5,-0.5_10-trace.tkz.tex}
      \input{himmelblau_relch_-0.5,0.5_10-trace.tkz.tex}
      \input{himmelblau_relch_-0.5,-0.5_10-trace.tkz.tex}
    \end{axis}      
  \end{tikzpicture}
  \caption{Результаты работы алгоритма с функцией Химмельблау в
    зависимости от выбора начальной точки}
\end{figure}
